---
title: "打骂对教育孩子真的有用吗？"
date: 2025-01-04T15:58:39+08:00
author: "Leeroy Guff"
showSummary: true
summary: ""
tags:
  - 教育
  - 打骂

---

{{< lead >}}

打骂在教育孩子的过程中好像一直都是形影不离，起码周围一直都是见怪不怪，不乖、不听话就打骂好像就是家长对孩子的另一种教育。

{{< /lead >}}

## 为什么要打骂？

很高兴我的孩子已经一周15天了，家里人一致认为这个孩子比别人家的娃来的折腾，表现在：

- 他要出门，不管下雨还是刮风

- 他睡眠差，经常醒，所以出生的头六个月晚上真的是大人都不怎么能睡觉，都在哄他。更神奇的是，他要听着电吹风机的声音入睡

- 不愿意让人碰，不管是谁。给他洗澡的时候是他奶奶最头疼的时候，衣服不让人穿，等穿好衣服后他奶奶早就腰酸和满身是汗。吃饭是另一件头疼的事，虽然他什么都吃，但经常不吃或者用手把饭菜从嘴里扣出来，气得他奶奶经常发火开骂。

所以可想而知，孩子为什么被骂？因为他做了在大人认知里觉得不对或者不好的事。而对大人来说，打骂是最直接能让孩子感受到他是做错的举动。但这样的教育真的对吗？

## 引导的重要性

孩子到现在都已经一周多了，我没对他发过火，确实他有时候真的让人气得咬牙，但很快，我觉得没必要，所以在我还没发狠话或者做出动手行为时，气就消了。为什么呢？

- 不好玩就不是孩子，都是从小过来的人，没有一个孩子是不爱玩的，剥夺孩子玩的权利就是在扼杀他
- 可能真的方方面面看得多了，我觉得比打骂更重要的是引导
- 我混乱的九年生活里，充斥着各种谩骂，负面情绪，我知道负面情绪对一个人的影响，我并不想给孩子留下阴影

看过这样一段话：现在很多小孩成天抱着一个手机，对外界的环境不闻不问，你喊他都听不到。大人看了很生气，一边骂着一边把手机从孩子身上拿走“不好好学习，放学周末就只知道玩手机”，小孩手机不能玩了，他不知道要干嘛，所以他就站在窗前，对着窗外的世界发呆，一呆就是一二个小时，累了就躺在床上睡觉。久而久之，小孩就越来越自闭，抑郁。

在你还没有给他引导培养新的兴趣前，你突然间就剥夺了他之前的兴趣，留给他的是空虚和对自己的否定。这也是很多家长都没有意识到的，成人主掌着未成人的“生杀大权”，却没考虑到对孩子的伤害。只知道这件事对孩子不好，让孩子戒掉的最直接方法就是打骂，因为这也是孩子最直接能体会到的。

## 我所高兴的

对我而言，孩子从七八个月就开始跟我睡，到现在都快半年了。我其实很高兴。因为在这半年里有那么几件事我觉得可以骄傲的

刚开始跟我睡的时候，大宝还是跟之前一样，半夜总要醒个二三次，所以那回他八九点醒，我总是跟他赶紧睡一觉，怕的就是我半夜hold不住，而且他那会，凌晨0点准时就要起来吃夜奶，二三点醒一次，五六点醒一次，大人真的是不用醒的，吹风机也要经常开着。我开始有意识的等他睡熟了换成轻音乐，让他慢慢习惯，一开始效果并不好，但总要有个过程，一二个月后他就再也没听过吹风机的声音。但在这段时间里，有个更让我开心的事。

之前凌晨0点左右都要吃个夜奶，我发现在二三次他不愿意吃，可能那会对他来说睡觉更重要，我果断就给他断了夜奶，虽然他也偶尔会在那个点哼哼叽叽的半醒，我就直接哄他睡，索性夜奶就这样断了，开始慢慢的睡整觉了。

有一天中午大宝在床上一个人玩，玩累了自己睡，我那会很开心，这是他第一次自主入睡，不需要人哄。之后我一直在尝试给他那天能自主入熟的环境，但终究没在成功。但在晚上却有了更大的进步，本着“开夜灯，让他在床上玩，之后可以更好的哄他睡觉“的原则上，突然发现他确实能在跟毯子较劲的过程中慢慢的入睡(他喜欢抱着毯子睡)，之后在他的入睡过程中慢慢总结经验，发现得满足这几点

- 如果把他放到床上他哭的话，用毯子去吸引他，他就会翻身去玩毯子，也就不哭，之后也能慢慢的入睡
- 在这入睡的过程中，不要让他发现你的存在或者是让他发现你在关注他，一旦发现，他就要哭闹着你去抱他

所以之后我也都是把他抱着放在床上，让他自由发挥，而我自己则在用电脑，偶尔转头看下他的情况，他心情好的时候，还会对你会心一笑，这会如果知道不是他的睡眠时间，可以逗上一逗，他会给你最大的笑容和笑声。

并不是说打骂没有用，但它绝对不是一开始就可以用的武器。在你慢慢的去了解孩子的秉性和习惯后，其实方法很多，就看你有没有这个耐心和毅力。